Hello.
Bonjour.
In this video, we will see how we
Dans cette vidéo, nous verrons comment nous
can proceed to stiffen arches.
pouvons procéder à la rigidification des arcs.
In the previous video, we have seen that
Dans la vidéo précédente, nous avons vu que les
arches, when they are subjected to variable loads,
arcs, lorsqu'on les, sont soumis à des charges variables,
tend to take a shape which does not correspond
tendent à prendre une forme qui ne correspond pas
to the one of the funicular polygon and thus, to become unstable.
à celle du polygone funiculaire et donc, à être instables.
The purpose of this lecture is to see
Le but de cette leçon, c'est de voir
how we can stabilize arches, which is a process, as you will see,
comment on peut stabiliser les arcs, ce qui est un processus, vous le verrez,
similar to what we have already seen to stabilize cables.
en gros, similaire à ce que nous avons déjà vu pour stabiliser les câbles.
The stiffening methods will be the same, with
Le méthodes de rigidification seront les mêmes, avec
some methods which are not practicable for the
quelques méthodes qui ne sont pas applicables aux
arches, and a couple additional methods which are not used
arcs, et d'autres méthodes supplémentaires qu'on n'utilise pas,
for cables, even if we could for some.
même si certaines, on pourrait pour les câbles.
Let's see first the effect of a
Voyons d'abord l'effet d'une
load on an arch. We have a load g
charge sur un arc. Nous avons une charge g
which is applied, it will also be present when we will have variable loads.
qui s'applique, elle s'appliquera aussi lorsqu'on aura des charges variables.
And we want to look at the shape of the funicular polygon
Et nous voulons regarder la forme du polygone funiculaire
corresponding to the applied loads on this arch.
correspondant aux charges appliquées sur cet arc.
Well, the shape of the arch, it was already drawn, I
Bon, la forme de l'arc, elle était déjà dessinée, je la
just draw it in blue because obviously the arch is in compression.
dessine juste en bleu parce que, euh, évidemment l'arc est en compression.
It is an arch, here, with two concentrated loads, or below, an arch
C'est un arc, ici, avec deux charges ponctuelles, ou en dessous, un arc
with a uniform load. It is exactly
avec une charge uniformément répartie. C'est exactement
the symmetric of the figure which we have seen before with cables.
la symétrique de la figure qu'on avait vu auparavant avec les câbles.
When we add a variable load q, whether it be a concentrated load,
Lorsqu'on ajoute une charge variable q, que ce soit une charge concentrée,
or a distributed load on part of the span, there is
ou une charge répartie sur une partie de la portée, on a
a change of shape of the funicular polygon of the arch.
un changement de la forme du polygone funiculaire des câbles.
The arch remains
Le câble reste
symmetric compared to what we had seen about the
symétrique par rapport à ce que nous avions vu sur le
cable. Then, where the cable goes down, well, the
câble. Donc, là où le câble descend, et bien le
funicular polygon goes up. Likewise
polygone funiculaire monte. De même
for uniform loads.
pour des charges uniformément
This is the shape of the funicular polygon
réparties. Ça, c'est la forme du polygone funiculaire
of the loads, but when we apply a load
des charges, mais lorsque l'on applique une charge
on an arch, we have already seen it, the arch tends
sur un arc, on l'a déjà vu, l'arc tend
to go down under the load, as long as there is a distance which is creating, and which tends to
à descendre sous la charge, tant qu'il y a une distance qui se crée, et qui tend à
increase between the position that the arch would like to take;
augmenter entre la position que l'arc aimerait prendre;
I get a load then I want to go down,
je reçois une charge donc j'ai envie de descendre,
and the position that it should take to have the
et la position qu'il devrait prendre pour avoir la
correct shape, according to the funicular polygon of the loads.
forme correcte en suivant le polygone funiculaire des charges.
Thus, we really have
Donc, on a vraiment
problem of stability. How can we solve that?
un problème de stabilité. Comment est-ce qu'on peut résoudre ça?
Well, the first solution that we have seen, when we looked
Et bien, la première solution qu'on avait vu, lorsqu'on avait regardé
at cables, is that it was a good solution to add weight.
les câbles, c'est que ajouter du poids, c'était une bonne solution.
Is it also true for the arches ? Well, no.
Est-ce que c'est aussi vrai pour les arcs? Et bien non.
If we remember of what we have seen, if we increase the
Si on se souvient de ce qu'on a vu, si on augmentait le, les
loads on the arch, as soon as we add a load which is a little bit asymmetrical,
charges sur l'arc, dès qu'on ajoute une charge qui est un petit peu asymétrique,
the phenomenon of instability starts,
et bien le phénomène d'instabilité commence,
the arch goes down of one millimeter, while
l'arc descend de un millimètre, alors
the funicular polygon goes up of one millimeter, and it tends to increase.
que le polygone funiculaire monte d'un millimètre, et ça tend à augmenter.
Therefore this solution is not possible to stabilize and arch.
Donc, cette solution n'est pas possible pour stabiliser un arc.
Now, you will see, we will see together that there are
Maintenant, vous verrez, euh, on verra ensemble que il y a
solutions where there are arches with lots of matter.
des solutions où il y a des arcs avec beaucoup de matière.
That is true, but it is not
C'est vrai, mais ce n'est pas,
mainly because of the weight that the arch becomes
euh, principalement à cause du poids que l'arc devient
stable, but because of other properties which we will see shortly.
stable, mais à cause d'autres propriétés que nous verrons ensemble.
The second solution which we had seen to stiffen a cable was
La deuxième soultion qu'on avait vu pour rigidifier un câble, c'était de lui
to use a stiffening beam.
adjoindre une poutre de rigidification.
This solution is also possible for an arch.
Cette solution est également possible pour un arc.
The bridge over the Tschiel valley, which
Le pont sur le Val Tschiel, que je
I have already showed you, has side parapets, that is to say
vous ai déjà montré dispose de parapets, c'est-à-dire
the edges of the bridge which are used to prevent
les bords du pont qui servent à empêcher
people or vehicles from falling down from the bridge.
que les personnes ou les véhicules tombent du pont.
So, it is something useful, but there, they work as
Donc, c'est une, quelque chose qui est utile, mais ici, ça fonctionne comme
a stiffening beam to stabilize
une poutre de rigidification pour stabiliser
this arch which by itself is very thin.
cet arc qui lui-même est très mince.
This is a solution which works to stabilize an arch.
Ça, c'est une solution qui fonctionne pour stabiliser un arc.
Let's look until the end at what happens if
Regardons jusqu'à la fin, ce qui se passe si
I apply an asymmetrical load on this arch with two loads.
j'applique une charge asymétrique sur un arc avec deux charges.
Well, we can see that the arch falls down.
Et bien, on voit que l'arc tombe.
Then, it is really something serious.
Donc, c'est vraiment quelque chose de sérieux.
But let's look at what happens, just before the arch falls down.
Mais regardons ce qui se passe, juste avant que l'arc tombe.
We measure the distance between
Nous mesurons la distance entre les a, euh,
the support and the upper node which is the farthest from this support.
l'appui, et le nœud supérieur qui est le plus éloigné cet appui.
Here, this distance is, for me, roughly 240 millimeters.
Ici, cette distance, elle est pour moi, hein, d'environ 240 millimètres.
For you, you have another distance,
Pour vous, vous avez une autre distance,
but the reasoning stays valid.
mais le, le raisonnement reste, euh, valable.
You can look at
Vous pouvez, vous regardez
this distance. In the other direction, the distance
cette distance. Dans l'autre direction, la distance, elle
is 290 millimeters. What
est de 290 millimètres. Qu'est-ce
does it mean ? It means that if I number the
que ça veut dire? Ça veut dire que si je numérote les
points A, B, C and D, well, the
points, A, B, C et D, et bien la
distance A-C decreases and the
distance A, C diminue et la
distance B-D increases.
distance B, D augmente.
What can we do to prevent it from happening ?
Qu'est-ce qu'on peut faire pour empêcher que cela se produise?
Well, in any case, we have good instruments to prevent the distance
Et bien, en tout cas, on a des bons instruments pour empêcher que la distance
B-D from increasing. We can see in this video, I introduce
B, D augmente. On le voit dans cette vidéo, j'introduis
an additional cable between B and D, and once
un câble supplémentaire entre B et D, et une fois que
this cable is in place, I can carry the additional load.
ce câble est en place, je peux reprendre les charges, la charge supplémentaire.
The structure remains stable.
La structure reste stable.
Actually, I can even press quite hard, and the structure always
En fait, je peux même appuyer assez fort sur l'arc, et la strtucture reste
remains stable. The stiffening by additional cables
toujours stable. Une méthode possible de rigidification
is thus a possible method of stiffening an arch.
pour les arcs, est donc la rigidification par câble supplémentaire.
We have in this picture, the example of the
Nous avons dans cette image, l'exemple du
Goum department store in Moscow, whose roof is constituted of
grand magasin Goum, à Moscou, dont la toiture est constituée d'une, euh, d'un
a large number of metallic arches, which are just next to
grand nombre d'arcs métalliques qui sont juste les uns à
each other, very thin with a glass roof.
côté des autres, qui sont très fins avec une verrière.
So, we obviously notice that these arches, being
Donc, on constate évidemment que ces arcs, étant
as thin, should have a problem of stability.
aussi fins, devraient avoir un problème de stabilité.
But actually, you can see, this structure is more than 100
Mais en fait, alors vous voyez, cette structure a plus de 100
years old; it still works very well. How does it work?
ans; elle fonctionne toujours très bien. Comment est-ce qu'elle fonctionne?
We can look at that in the picture in the bottom right-hand corner.
On peut le regarder dans, dans l'image en bas à droite.
We have the arch corresponding to the structure, and in addition, we have a multitude of
On a l'arc correspondant à la structure, et on a en plus une multitude de
cables which link
câbles qui relient
one of the support to the arch
un des appuis à l'arc.
That is to say that if the arch wants to move away from this support, if the distance
C'est-à-dire que si l'arc veut s'éloigner de cet appui, si la distance
wants to increase, well, the cable is going to say "no, it is not possible".
veut augmenter, et bien le câble va dire, non, ce n'est pas possible.
And thus, these cables stabilize our structure.
Et donc, ces câbles stabilisent notre structure.
We can find the same solution in
On trouve la même solution dans
a much more recent structure, in Switzerland.
une structure beaucoup plus récente, en Suisse.
Here, once again additional cables
Donc, de nouveau des câbles supplémentaires
with
avec
a link on the supports, and afterwards on
une laison aux appuis, et puis ensuite à
various parts of the arch,
diverses parties de l'arc,
like that, and indeed
ainsi, et ce
this system stiffens the arch which as we
système rigidifie, effectivement, l'arc, dont on
can see is very thin, by the way. It is a metallic
voit qu'il est d'ailleurs fort mince. C'est une tube
tube, here, which is very thin and
métallique, ici, qui est très mince et
which then comes onto a post.
qui arrive ensuite sur un poteau.
Another solution is illustrated in this
Une autre solution est illustrée dans cette
photograph of the bridge of Longeray, near Geneva.
photographie du pont de Longeray, près de Genève.
Here, the structure
Ici, la structure
has a very significant thickness. It is a reinforced
a une épaisseur très importante. C'est un pont
concrete bridge which dates from the end of World War II,
en béton armé qui date de la fin de la deuxième guerre
then, relatively recent. And the concept,
mondiale, donc, relativement récent. Et l'idée,
is that
c'est que
when the shape of the funicular
lorsque la forme du polygone
polygon changes
funiculaire change
under the effect of variable loads,
sous la, l'effet de charge variable,
it moves,
elle se déplace,
but it stays
mais elle reste
inside the matter.
à l'intérieur de la matière.
Thus, as long as there is a possibility for the funicular
Donc, tant qu'il y a une possibilité, pour le polygone
polygon to stay inside the matter, the structure will remain stable,
funiculaire de rester à l'intérieur de la matière, la structure sera stable,
this is stiffening by a significant thickness.
donc, la rigidification par une épaisseur importante.
The viaduct of Austerlitz in Paris shows us
Le viaduc d'Austerlitz à Paris nous montre
another stiffening solution which we have already seen for cables.
une autre solution de rigidification qu'on a déjà vu pour les câbles.
That is to say that we can clearly notice that there are several arches, there is
C'est-à-dire qu'on constate clairement qu'il y a plusieurs arcs, il y a
an arch which begins below, which passes above, and once again
un arc qui commence en-dessous, qui passe en-dessus, puis de nouveau
below, and finally which finishes above.
en-dessous, et puis qui finit en-dessus.
A second arc above which
Un deuxième arc en-dessus qui lui
it antagonistic to it, which is above when the other one is below, and vice versa.
est antagoniste, qui est en-dessus lorsque l'autre est en-dessous, et vice versa.
It absolutely looks like what we had for the bridge over the river Thames in London.
Ça ressemle tout à fait à ce qu'on avait vu pour le pont sur la Tamise à Londres.
Except that, obviously, it was a solution for cables.
Sauf que, évidemment, il s'agissait d'une solution pour les câbles.
And as
Et comme
in London, we can also notice the presence of vertical and
à Londres, on constate aussi la présence de barres verticales et
diagonal bars to stiffen the structure. It is thus,
diagonales pour rigidifier la structure. Il s'agit donc,
here, a stiffening by additional arches.
ici, d'une rigidification par arcs supplémentaires.
I use the plural form, even if, here, there is only one
Je mets au pluriel, même si, ici, il y a un seul
additional arch, and on the other hand, we have a
arc supplémentaire, et puis d'autre part, on a une
stiffening between both arches thanks to the diagonals,
rigidification entre les deux arcs grâce aux diagonales,
as we had it for Tower Bridge in London.
comme on l'avait pour Tower Bridge à Londres.
Here, we have a very old structure which is
Ici, on a une très ancienne structure qui a, euh,
almost 2000 years old, nowadays, and which still stands.
quasiment 2000 ans, de nos jours, et qui tient toujours.
So, we can ask ourselves the question.
Donc, on peut se poser la question.
Why does this structure still stand ?
Pourquoi est-ce que cette structure tient toujours?
Well, it is a question that we can ask ourselves in general.
Et bien, c'est une question qu'on peut se poser en général.
Why?
Pourquoi?
Because the first thing that we notice, when we study the arches that
Parce que la première chose qu'on constate, lorsqu'on étudie les arcs que
the Romans have left us, is that they are very often what we
nous ont laissé les Romains, c'est qu'il s'agit très souvent, de ce que l'on
call semicircular arches.
appelle d'arc en plein cintre.
These arches have two particularities, the first one
Ces arcs ont deux particularités: la première,
is that they are circular, they have the shape of a circle.
c'est qu'ils sont circulaires, ils ont la forme d'un cercle.
And the second particularity, is that they finish
Et la deuxième particularité, c'est que ils finissent
vertically on the supports, on the left and on the right.
verticalement sur les appuis, à gauche et à droite.
That is a good idea to finish vertically, as we will see it in
C'est une bonne idée de finir verticalement, comme on le verra dans
the next video, but now, it is not a very good idea, a
une vidéo suivante, mais maintenant, ce n'est pas une très bonne idée, a
priori, to take a circular shape for an arch, since we have seen that,
priori, de prendre une forme circulaire pour un arc, puisqu'on a vu que,
pretty often, the right shape would rather
bien souvent, la forme juste serait
be a parabola, or possibly a catenary.
plutôt une parabole, ou éventuellement une chaînette.
So,
Alors,
why does this shape work ?
comment est-ce que ça se fait que cette forme fonctionne?
Because, obviously, it works, if these structures are here since 2000 years.
Parce que, évidemment, elle fonctionne, si ces structures sont là depuis 2000 ans.
Well, let's look at what helps them.
Et bien, regardons ce qui les aide.
So, the arch itself, it is this zone which I indicate in yellow,
Donc, l'arc lui-même, c'est cette zone que j'indique en, en jaune,
but it is surrounded
mais il est entouré
by all this system of masonry, on the left
de tout ce système de maçonnerie, à gauche
and on the right, which we call reinforcement masonry.
et à droite, qu'on appelle le remplage.
The shape of this element, here, that is what we
La forme de cet élément, ici, c'est ce qu'on
call a spandrel, and the stiffening
appelle un tympan, et la stabilisation
is made by the reinforcement masonry.
se fait par la maçonnerie de remplage.
How does it work ?
Comment est-ce que ça fonctionne?
So, I am just going to talk about the case of the variable loads, the distributed loads.
Alors, je vais juste parler du cas des charges variables, les charges réparties.
You will see, it can be solved in the same way than usually.
Vous verrez, ça se résout de la même façon que usuellement.
So, if I have, here, a big variable
Donc, si j'ai, ici, une grosse charge
load which acts, the funicular polygon, with all
variable qui agit, le polygone funiculaire, avec toutes
the loads, should go up here and go down here, but that is not the case.
les charges, devrait, euh, monter ici, et descendre là, mais ce n'est pas le cas.
Now, what is the shape that the arch would tend to take ?
Maintenant, quelle est la forme que tendrait à prendre l'arc?
The arch, when we add it a big force, it
L'arc, qu'on, quand on lui rajoute une grande force, il
tends to want to go down, here, and to go up in the right part.
tend à vouloir descendre, ici, et monter dans la partie droite.
But in the right part, we precisely have this reinforcement masonry which
Mais dans la partie droite, nous avons justement cette maçonnerie de remplage qui
says : "no, no, I am not ready to let you go up".
dit: "non, non, mais moi je ne suis pas prêt à vous laisser monter".
And thus, this masonry has as effect to add
Et donc, cette maçonnerie a pour effet d'ajouter
a pressure on the arch, and this pressure is going
une pression sur l'arc, et cette pression va
to stabilize the arch, making it come back to its place.
stabiliser l'arc, elle le fait revenir à sa place.
If now, my load moves to come on the other side,
Si maintenant, ma charge se déplace pour venir de l'autre côté,
then, that is the right part which now, tends to want to go down.
alors c'est la partie droite qui maintenant, tend à vouloir descendre.
But the left part would like to go up, but on
Mais la partie de gauche aimerait monter, mais à
the left, there is also this reinforcement masonry.
gauche aussi, il y a cette maçonnerie de remplage.
Thus, the structure is stable.
Donc, la structure est stable.
It also means that if you have such a bridge,
Ça vaut aussi dire que si vous avez un tel pont,
well, there is no question of unwisely taking off this
et bien il n'est pas question d'aller enlever, euh, inconsidérément cette
reinforcement masonry, because
maçonnerie de remplage, parce que
it could easily lead to its collapse.
ça pourrait facilement conduire à l'effondrement.
So, you have to proceed with caution during the restoration.
Donc, il s'agit, lors de la restauration, de procéder avec précaution.
We have, here, the example of a big Gothic cathedral
Nous avons, ici, l'exemple d'une grande cathédrale gothique
which is surrounded by all a series of flying buttresses.
qui est entourée de toute une série d'arcs-boutants.
We are going to see that these elements are very important for
Nous allons voir que ces éléments sont très importants pour
the stabilization of our cathedral. The vault, or the dome
la stabilisation de notre cathédrale. La voûte, ou la coupole
which we have, here, tends to exert an inclined outwards force.
que nous avons, ici, tend à exercer une force inclinée vers l'extérieur.
If there is nothing to resist to
S'il n'y a rien pour résister à
this force, in all likelihood, the structure is going to collapse.
cette force, la structure va vraisemblablement s'effondrer.
So, that is why the architects of the Middle-Age have invented this concept of
Donc, c'est pour ça que les architectes du Moyen-Âge ont inventé ce concept
flying buttresses, and why they have put them.
des arcs-boutants, qu'ils les ont placés.
The flying buttress is going to act by its weight; to simplify, I only make it act
L'arc-boutant, il va agir par son poids; pour simplifier, je le fais agir seulement
in the middle of the length of the flying buttress,
au milieu de la longueur de l'arc-boutant,
but it obviously acts in a distributed way.
mais évidemment qu'il agit de manière répartie.
What is the effect of this weight ?
Quel est l'effet de ce poids?
If we look at the funicular polygon, well, the force which comes from the dome
Si nous regardons le polygone funiculaire, et bien, la force qui vient de la coupole
pushes in this way, until it meets the yellow
pousse ainsi, jusqu'à ce qu'elle rencontre la force
force, which is going to change its direction, and to make
jaune, qui va infléchir sa direction, et faire
this force go down in an inclined way, and we can see
descendre cette force de manière inclinée, et on voit
that, the funicular polygon stays
que ainsi, euh, le polygone funiculaire reste à
inside the matter and our structure remains stable.
l'intérieur de la matière et notre structure reste stable.
But you have already seen in the lower part,
Mais vous avez déjà vu que dans la partie inférieure d'un,
the line of the polygon of forces tends to want to get out of the matter.
la ligne du polygone funiculaire tend à vouloir sortir de la matière.
Then, how does it work ?
Alors, comment est-ce que,
Well, it works in two parts.
comment est-ce que ça fonctionne? Et bien, ça fonctionne en deux parties.
There is first, here, the weight of this column which is not negligible.
Il y a d'abord, ici, le poids de cette colonne, qui n'est pas négligeable.
We can see that this column is quite
Et bien, on voit que cette colonne, elle est vraiment faite assez
thick, and moreover, here, above, we have an element which we often
épaisse, et en plus, ici, en-dessus, on a un élément qu'on considère
consider as decorative, but which actually has a structural function. It is called the
souvent décoratif, mais en fait, qui a une fonction structurale, qui s'appelle le
pinnacle, and the function of the pinnacle is to procure an additional weight
pinnacle, et le pinnacle, il a pour fonction d'offrir un poids supplémentaire
to the column.
à, euh, à la colonne.
Both together have the effect of significantly
Les deux ensemble ont pour effet de significativement
changing the direction of the new funicular polygon, in such
infléchir de nouveau le polygone funiculaire, de telle
a way that it stays within the matter, and thus, a flying buttress
façon que il reste à l'intérieur de la matière, et donc, un arc-boutant
is a stabilizing element for a vault, or a dome of cathedral.
est un élément stabilisateur pour une voûte, ou une coupole de cathédrale.
Approximately ten years ago,
Il y a environ une dizaine d'années,
we could read in the local newspaper
on a pu lire dans le journal local
of Lausanne, "the cathedral stands by strings".
de Lausanne, la cathédrale tient par des fils.
What was happening ?
Qu'est-ce qui se passait?
If we look at the cathedral, we can see that in
Si on regarde la cathédrale, on voit que dans
this zone, and it is the same thing on the other side,
cette zone, et c'est la même chose de l'autre côté,
there is a certain number of flying buttresses which have the
il y a un certain nombres d'arcs-boutants qui ont pour
function of, precisely, stabilizing the main nave of the cathedral.
fonction de, justement, stabiliser la nef principale de la cathédrale.
However, these flying buttresses were made of a relatively friable rock
Or, ces arcs-boutants sont en pie, dans une pierre relativement friable,
which was degrading, and it was necessary to replace them.
qui se dégradait, et il était nécessaire de les remplacer.
But, as I told you, it is not
Mais, comme je vous ai dit, ce n'est
a good idea to remove flying buttresses.
pas une bonne idée de suprimer les arcs-boutants.
So, what did we do ?
Alors, qu'est-ce qu'on a fait?
Well, we have replaced them by cables
Et bien, on les a remplacés par des câbles
which I call internal
que j'appelle des câbles
cables. Why internal ?
intérieurs. Pourquoi intérieurs?
Because these cables link together two
Parce que ces câbles lient entre elles, deux
parts of the arch, but are not linked
parties de l'arc, mais ne sont pas liés
to the supports, unlike the first solution with
aux appuis, comme dans la première solution, avec
cables which I showed you.
des câbles que je vous ai montré, ici.
Here we have a photo of the cathedral,
On a une photo de la cathédrale, on, nous
when the cables were present in the cathedral.
avons, ici, les câbles qui étaient présents dans la cathédrale.
There were four cables according to the paper, but
Il y en avait quatre selon l'article, mais
we can see three, here, and in the infographics
on en voit trois, ici, et dans l'infographie
of the newspaper, we can see, well, maybe it is not very accurate, we are not
du journal, on voit; alors, ce n'est peut-être pas très précis, hein, on n'est
totally sure that these cables were located at these places, but they had
pas tout à fait sûr que ces câbles se situaient à cet endroit-là, et ils avaient
the effect of exerting a inward force,
pour effet d'exercer une force vers l'intérieur,
in this way, on the cathedral, as a replacement for
ainsi, sur la cathédrale, en remplacement de
the effect of the flying buttresses which pressed
l'effet des arcs-boutants qui appuyaient
in this way on the vault to stabilize it.
ainsi sur la voûte pour la stabiliser.
That is clear that it is not exactly the same effect,
C'est clair que ce n'est pas exactement le même effet,
but was sufficient during the maintenance works for
mais ça a été suffisant pendant les travaux pour que
the construction not to suffer, and for these
la, la construction ne souffre pas, et puis que ces
flying buttresses to be replaced, and the cables have been removed since.
arcs-boutants puissent être remplacés, et les câbles ont depuis été supprimés.
We do not need to keep thinking in two dimensions.
On n'est pas obligé de ref, de rester dans une reflection en deux dimensions.
We can also look at what happens in the third dimension,
On peut aussi regarder ce qui se passe dans la troisième dimension,
and here, we have a very nice example, with the
et ici, nous avons un très joli exemple, qui est celui de
dome of the cathedral St. Peter of Rome, built in the 16th century.
la coupole de la cathédrale St. Pierre de Rome, construite au XVIème siècle.
Soon after its construction, cracks were observed
Assez rapidement après sa construction, on a observé des fissures vou,
in this dome which were approximately horizontal.
dans cette coupole, des fissures, grosso modo, horizontales.
I am going to show you, later, how they were exactly.
Je vais vous montrer, tout à l'heure, euh, comment elles étaient exactement.
These cracks,
Ces fissures,
if we look at a vertical section of the cathedral, we can see that
euh, si on regarde une coupe de la cathédrale, on voit qu'en
actually, we have two domes, one internal
fait, on a deux coupoles, une coupole
dome, one external dome, that is
intérieure, une coupole extérieure, c'est
the one which we can see, and between both, we have an empty space.
celle qu'on voit; et puis entre les deux, nous avons un vide.
This, it corresponds to the idea. It is necessary that the matter should be quite wide
Ça, ça correspond à l'idée. Il faut que la matière soit assez large
for the funicular polygon to be able to stay inside the matter.
pour que le polygone funiculaire puisse rester à l'intérieur de la matière.
But it was not enough, and thus, it was observed, since
Mais ça n'a pas suffit, et donc, on a observé, puisque
there are stairs within the dome, that there were cracks in the
c'est à, il y avait des escaliers, on a pu observer des fissures dans la
internal dome. It lasted some
coupole intérieure. Cela a duré quelques
time, and in the 18th century, the mathematician
temps, et au XVIIIème siècle, le mathématicien
Poleni was given the task of studying this problem and of finding a solution.
Poleni a été chargé d'étudier ce problème et de trouver une solution.
What he did was to
Ce qu'il a fait, c'est qu'il a
look at how a sector of the cathedral works.
regardé comment fonctionne un secteur de la cathédrale.
A sector, it is a slice which has not a constant thickness.
Un secteur, c'est une tranche, une tranche qui n'a pas une épaisseur constante.
It is a little bit like a piece of cake, that is to say that in the middle
C'est un peu comme une tranche de gâteau, c'est-à-dire que au mlieu
it is very, very thin, and on the edges, it is very large.
elle est très, très fine, et sur les bords elle est très grande.
If we looked at
Si on regardait
that in a plan view, it would have a triangular shape.
ça en plan, elle a une forme triangulaire.
He represented the behavior of this arch, in a reverse
Il a représenté, euh, le comportement de cet arc, de manière
way using a chain, on which he placed weights.
inversée en utilisant une chaîne, sur laquelle il a placé des poids.
You can see, here, circles of varying diameters which represent
Vous voyez, ici, des cercles de diamètres non constants qui représentent
the various points. Thus, he has obtained, for this dome,
les, les divers points. Donc, il a obtenu, pour cette coupole,
this shape, which is the shape
cette forme, qui est la forme
of the funicular polygon corresponding to the weight of the
du polygone funiculaire, correspondant au poids de la
structure. Afterwards, he reversed this drawing,
structure. Puis ensuite, il a inversé ce dessin,
and on the basis of this reversal, what can we notice ?
et sur la base de cette inversion, qu'est-ce qu'on constate?
Well, we can notice that precisely, the funicular
Et bien, on constate que justement, le polygone
polygon corresponding to the loads gets out of the matter,
funiculaire correspondant aux charges sort de la matière.
which explains the presence of cracks.
Ce qui explique la présence des fissures.
Now, the question is, how to repair this structure ?
Maintenant, la question, c'est comment réparer cette structure?
Naturally,
Bien entendu,
we could have imagined to proceed as we proceeded
on aurait pu imaginer de faire comme on l'a fait
for the cathedral of Lausanne, that is to say to pull cables through.
pour la cathédrale de Lausanne, c'est-à-dire tirer des câbles, à travers.
But, I remind you, I have shown you before
Mais je vous rappelle, je vous ai montré tout à
a photo, there is a splendid golden ceiling.
l'heure une photo, il y a un splendide plafond doré.
It would not be an extremely suitable solution,
Ça ne serait pas une solution, euh, extrêmement favorable,
we would really have lost a lot, from an artistic point of view.
on aurait vraiment perdu beaucoup, d'un point de vue artistique.
The solution which was found was to place cables which surround
La solution qui a été trouvée, c'est de placer des câbles qui font
the dome, and which are put in tension.
le tour de la coupole, et qui sont mis en traction.
There are several levels of cables which encircle this dome, and thus,
Il y a plusieurs niveaux de câbles qui ceinturent cette coupole, et donc,
from outside, they have this effect
qui de l'extérieur, on s'était
of pushing inwards, and this has stabilized this dome.
fait de pousser vers l'intérieur, et ça, ça a stabilisé cette coupole.
I do not want to tell you more about that, because you are going to have an exercise,
Je ne veux pas vous en dire beaucoup plus, parce que vous allez avoir un exercice,
this week about this dome.
cette semaine sur ce, sur cette coupole.
So, I let you exactly discover how it worked.
Donc, je vous laisse découvrir exactement comment elle fonctionnait.
To summarize the various stiffening methods which we have seen
Pour en résumer les différences méthodes de rigidification que nous avons vu
in this lecture, we have seen
dans cette leçon, nous avons vu
a stiffening by stiffening beam
une rigidification par une poutre de rigidification
which acts in the same way
qui agit de la même façon
than it acted for a cable. We have seen
qu'elle agissait pour un arc. Nous avons vu
a stiffening by multiple cables
une rigidification par câbles multiples
which prevent the changing of shape of the arch,
qui empêchent le changement de forme de l'arc,
when the arch tends to want to lift up under the effect of unsymmetrical
lorsque l'arc tend à vouloir se lever sous l'effet de charges
loads. We have seen a stiffening
asymétriques. Nous avons vu une rigidification
by a significant thickness,
par une épaisseur importante,
in which we enable the funicular polygon
où on permet au polygone funiculaire
to move while remaining inside the matter.
de se déplacer tout en restant à l'intérieur de la matière.
We have seen a stiffening
Nous avons vu une rigidification
by additional cables,
par des câbles supplémentaires,
as for the Tower Bridge in London. They are
comme pour le Tower Bridge de Londres. Il ne
not additional cables, of course, they are additional arches,
s'agit pas de câbles supplémentaires, bien entendu, il s'agit d'arcs supplémentaires,
and, these arches themselves,
et, ces arcs eux-mêmes,
were stiffened between themselves.
étaient rigidifiés entre eux.
We have seen a stiffening by reinforcement masonry.
Nous avons vu une rigidification par la maçonnerie de remplage.
So, the reinforcement masonry is the masonry which is placed above
Donc, la maçonnerie de remplage, c'est la maçonnerie qui est placée au-dessus
an arch, and which once again, in a quite similar way than the cables
d'un arc, et qui de nouveau, un peu comme les câbles
of the second solution, prevents the arch from going up when it would like to do it.
de la solution deux, empêchent l'arc de monter lorsque il souhaiterait le faire.
We have seen a stiffening by flying buttresses outside
Nous avons vu une rigidification par arcs-boutants extérieurs
the structure.
à la structure.
You will acknowledge that the flying buttresses take up quite a lot of space.
Vous commettez évidemment que les arcs-boutants prennent pas mal de place.
That is probably one of the reasons why
C'est certainement une des raisons pour lesquelles,
it worked well for a cathedral
et bien, ça fonctionnait bien pour une cathédrale
which was in a relatively unique place, and which had to remain a special place of the city.
qui était un endroit relativement unique, et qui devait rester à part de la ville.
But, it is not something which we can often see.
Mais, ce n'est pas quelque chose que l'on voit si souvent.
And finally, we have a stiffening by internal cables.
Et puis finalement, nous avons une rigidification par câbles intérieurs.
An internal cable being simply a cable which is not
Un câble intérieur étant simplement un câble qui ne s'appuie pas ou qui
linked to the supports, unlike the cables of the second solution.
ne se lie pas aux appuis comme les câbles de la solution deux.
In this lecture, we have seen how arches
Dans cette leçon, nous avons vu que comme les câbles,
need to be stiffened to behave properly.
les arcs ont besoin d'être rigidifiés pour se comporter correctement.
The purpose of the stiffening is to prevent
Le but de la rigidification, c'est d'empêcher que
the arch from
le câble, que l'ac, que l'arc ne se
deforming, and thus to ensure that the
déforme, et donc que, de permettre que le
funicular polygon remain inside the matter.
polygone funiculaire puisse rester à l'intérieur de la matière.
A solution which would only use the weight of the arch is not
Une solution qui utiliserait uniquement le poids de l'arc n'est pas
possible, since an instability would still
possible, puisqu'une instabilité pre, se, surviendrait
occur with a small variable load.
déjà avec une petite charge variable.
There are
Il y a de
numerous solutions which call on cables,
nombreuses solutions qui font appel à des câbles,
on an increase of the thickness, on several arches with
à une augmentation de l'épaisseur, à plusieurs arcs avec
a stiffening, on reinforcement masonry,
une rigidification, à, dans la maçonnerie de remplage,
on flying buttresses, or on internal cables.
à des arcs-boutants, ou encore à des câbles intérieurs.